========================
Considérations générales
========================

Quelques ordres de grandeur
===========================

Une zone économique comme la zone € a une espérance de vie moyenne de 80 ans en 2012, on obtient :

.. math::

   5,48\,\%\, /\, an \; \leq \; c \; \leq \; 9,22\,\%\, /\, an

On peut dès lors pour donner une idée des ordres de grandeur, faire un
comparatif sur des données réelles en 2010. Prenons l'exemple de la zone euro
avec 10 000 milliards d'euros et 330 millions de citoyens le Dividende Universel
optimisé serait alors compris entre :

.. math::

   DU = \frac{10 000 000 / 330 * 5,48\%}{12} = 138 € / mois / citoyen

et

.. math::

   DU = \frac{10 000 000 / 330 * 9,22\%}{12} = 232 € / mois / citoyen

Donc entre 552 € / mois et 928 € / mois pour une famille de 4 personnes.

La réalité montre des disparités colossales au sein de la zone quant à
l'existence d'un revenu minimum individuel puisqu'en France ou en Allemagne on
atteint 450 € / mois / personne de façon conditionnelle (condition d'âge, de
ressource etc...) quand dans des pays comme la Roumanie ou la Bulgarie c'est le
salaire minimum qui est de 130 € / mois sans qu'il y ait de monnaie
individuellement allouée.

Nous sommes en Europe dans un cas d'asymétrie spatiale forte qui a pour effet de
créer de grandes disparités et un transfert d'activités économiques des pays à
forte allocation monétaire individuelle (découragés à produire biens et services
monétisés), vers les pays à quasi zéro allocation monétaire individuelle. Cela
revient à ne pas reconnaître l'égalité entre individus au sein d'une zone
économique commune.

Si les tenants et les aboutissants de la création monétaire avaient été
présentés aux individus de cette communauté, et leur assentiment personnel exigé
pour mettre en place cette monnaie commune, ils auraient réalisé les difficultés
posées en matière d'éthique et d'équité, de symétrie devant la création
monétaire, et ils ne l'auraient sûrement pas acceptée dans de telles conditions.

Aux USA, le Dividende Universel optimal se calcule pour environ 15 000 milliards
de $ en circulation et 310 millions d'habitants pour 80 ans d'espérance de vie.
Il serait compris entre :

.. math::

   DU = \frac{15 000 000 / 310 * 5,48\%}{12} \approx 221 \$ / mois / citoyen
   
   DU = \frac{15 000 000 / 310 * 9,22\%}{12} \approx 357 \$ / mois / citoyen

Ceci étant noté, nous verrons plus tard que l'installation d'un Dividende
Universel peut être progressive et n'a pas à se fixer sur un état monétaire
donné pour se mettre en place. Les chiffres donnés ici on pour but d'expliquer
le mécanisme, et donner des ordres de grandeur à l'instant où le calcul est
effectué. Il ne faut pas oublier que la masse monétaire n'est pas une quantité
fixe, elle évolue dans le temps et dans l'espace, et toute mesure doit être
comprise comme n'ayant de valeur que locale et instantanée.

NB : Yoland Bresson remarque par ailleurs que le PIB vaut entre 2 et 3 fois la
masse monétaire selon les phases, et qu'on peut envisager qu'un revenu
individuel inconditionnel (Revenu d'Existence ou Revenu de Base ou Allocation
Universelle) soit basé sur 2 à 3 fois le Dividende Universel, soit en 2010
environ 400 € / mois / Citoyen pour l'Europe ou 600 $ / mois / Citoyen aux USA.
On fait alors une différence entre le Dividende Universel en tant que création
monétaire individuelle et le Revenu de Base, qui comprend le Dividende Universel
et une part de redistribution.  On peut aussi appliquer le principe de symétrie
temporelle non pas à la seule monnaie immatérielle circulante mais aussi aux
droits de propriétés de la matière originelle dans son ensemble, ce qui conduit
à au moins douber la valeur transmise dans le temps si l'on considère que la
monnaie reflète la valeur existante. Mais cette considération sort du strict
cadre de la TRM proprement dite.

Ces remarques associées à la plage de valeurs possibles pour « c », donnent une
plage de valeurs acceptables en 2012 pour un Revenu de Base (et pas un seul
Dividende Universel) entre 200 € et 800 € / mois / Citoyen pour l'Europe et 300
$ à 1200 $ / mois / Citoyen aux USA. Ces données de 2010/2012 seront évidemment
à recalculer selon les variations de la population, de l'espérance de vie et de
la masse monétaire.


À propos de la valeur
=====================

L'argument selon lequel l'inflation de la masse monétaire serait contraire à
l'éthique, parce qu'elle dévaloriserait ce que possèdent les individus ne tient
pas devant l'analyse tant globale que locale.

Tout d'abord l'argument de l'espérance de vie, et de la création monétaire
équitable envers toutes les générations balaye l'argument d'un point de vue
temporel devant nos descendants qui n'ont pas à être considérés comme exclus du
processus à notre bénéfice.

Ensuite même d'un point de vue local l'argument ne tient pas devant une analyse
fine.

Soit un individu ou un collectif d'individus « X » parmi les N de la zone
économique qui possède une fraction f de la masse monétaire totale. X reçoit
donc une fraction du dividende c / N ce qui fait que son ratio de « gain »
monétaire personnel est de :

.. math::

   G = \frac{Nouvelle Monnaie - Ancienne Monnaie}{Ancienne monnaie}

Soit :

.. math::

   G = \frac{(f + \frac{c}{N}) - f}{f}

Et donc :

.. math::

   G = \frac{1}{N}\frac{c}{f}

Ce qui fait que son ratio de gain personnel G sera supérieur à c s'il possède
moins de M/N de monnaie, égal à c, s'il possède exactement M/N de monnaie, et
inférieur à c s'il possède plus de 1/N de monnaie.

C'est donc selon la quantité de monnaie possédée qu'on peut estimer être gagnant
monétairement ou pas.

Exemple numérique : A possède 50, B possède 200 il y a d'autres individus dans
cette communauté monétaire et la masse monétaire est de 1 000, pour une
communauté de 10 membres. Admettons une espérance de vie telle que le DU soit de
5 % / an.

Le Dividende Universel annuel alloué à chacun sera de 5 % x 1000 / 10 = 5. A aura
alors 55, et B 205. Localement A a bénéficié de 5/50 = 10 % de monnaie
supplémentaire, et B de seulement 5/200 = 2,5 %. Globalement  A possède désormais
par ailleurs 55 / 1050 = 5,24 % de la masse monétaire, au lieu de 50 / 1000 = 5 %
et B possède 205 / 1050 =  19,52 % de la masse monétaire contre 200 / 1000 = 20 %
avant la distribution. B a vu sa part monétaire diminuer car il possédait avant
la distribution plus de 1000 / 10 = 100 de monnaie, tandis que pour A, en dessous
de cette moyenne, c'est l'inverse qui se produit.

Mais par ailleurs si X possède plus de M/N de monnaie, donc plus de monnaie que
la moyenne, la masse monétaire qu'il ne possède pas sera en moyenne, par
individu, mécaniquement inférieure à M/N, donc les prix ajustés à la baisse par
déflation locale.

Aussi, bien que sa quantité de monnaie relative n'augmente pas aussi vite que la
masse globale, il peut bénéficier d'une baisse des prix. Par ailleurs s'il
possède moins de M/N de monnaie, les prix pourront avoir tendance à monter pour
la raison inverse, et ce qui est gagné relativement à la monnaie sera perdu
relativement aux valeurs.

[image]

En théorie relative où l'analyse comprend la relation entre les parties et le
tout, Local + Non Local  = Global. Cela signifie que tout ce qui est choisi
individuellement a un effet inverse sur le reste de l'économie. Si la monnaie se
stocke c'est une force qui a tendance à faire baisser les prix là où elle se
raréfie et si la monnaie circule, c'est une force qui a tendance à les faire
monter (à production constante, hors innovation. L'innovation empêchant la
comparaison dans le temps, cf principe de relativité).

Enfin la valeur n'est évidemment pas la monnaie. La valeur à laquelle X peut
prétendre, comprend les biens qu'il possède, ce qui inclut certes la monnaie,
mais aussi les biens qu'il pourra acheter avec sa monnaie, ainsi que la monnaie
qu'il pourra récupérer en vendant ses biens.

L'arbitrage que pourrait donc faire X dépend donc entièrement de ses choix
personnels quant à la quantité de monnaie qu'il compte inclure dans ses biens ou
pas, les biens qu'il compte garder, vendre, ou acheter, et certainement pas
uniquement de la quantité de monnaie qu'il possède. D'autant que dans une
économie innovante où les membres sont incités à créer de nouveaux biens et
services, ce qui sera la valeur de demain est dans une grande partie totalement
imprévisible.

[image]

Aussi il n'existe aucune certitude possible quant à ce qu'il conviendrait de
faire dans le cadre de la « protection » de son capital, qui est donc ici aussi
une valeur purement relative (le douanier Rousseau aurait été étonné de
connaître l'estimation de son capital faite en 2010, et Maxwel encore plus s'il
avait gardé des « droits de propriété intellectuelle » sur sa fabuleuse théorie de
l'électromagnétisme).

Aussi le Dividende Universel ne préjuge absolument pas, en terme de gain ou de
perte personnels,  de la « valeur ». Ce sont les choix individuels qui
déterminent l'impact que pourra avoir l'augmentation de la masse monétaire sur
le panier individuel de valeurs.

À propos de la symétrie de la valeur apportée par les individus
===============================================================

Il convient de bien comprendre l'argument de la symétrie dans toutes ses
composantes. Les membres d'un système monétaire en place ont bénéficié d'une
création monétaire initiale, mais n'en sont pas pour autant « riches » de cette
monnaie particulière. Ils sont surtout riches de leurs biens, de leurs
compétences, de leur nature fondamentale d'être humain capable d'échanger avec
ses semblables et d'avoir un avis unique sur ce qui est valeur ou pas. Or la
valeur qui existe au sein de cette communauté d'individus n'a aucune raison de
primer sur la valeur estimée par les futurs entrants.

Ceci est vrai tant spatialement que temporellement. C'est à dire que quand deux
communautés décident de s'intégrer l'une l'autre, et donc de fusionner leur
monnaie, l'une n'a pas à primer sur l'autre quant à la création monétaire par
individu, et quand une génération en remplace une autre, il n'y a pas non plus à
supposer que l'estimation des valeurs réalisée par la génération suivante serait
moins légitime que celle de la précédente.

C'est en cela qu'il s'agit d'une théorie relative de la monnaie. Il n'y aucun
référentiel individuel privilégié quant à la mesure de la valeur, chaque
individu constituant un repère acceptable pour en avoir une mesure, et donc
seule la monnaie, contractuellement admise par les membres de la zone économique
constitue une mesure commune de valeur.

De la même façon en physique relativiste, on a entre deux repères relatifs un
seul étalon de mesure commun qui est la vitesse de la lumière, à partir duquel
les observateurs s'accordent, et transforment leur vision des phénomènes (temps,
espace, etc...) selon le repère choisi. Or cette mesure bien que commune n'est
en rien « absolue » du fait de l'expansion de l'Univers. La vitesse de la
lumière rapportée au volume de l'Univers diminue dans le temps.

Il en est de même pour la monnaie qui accompagne une économie en croissance dans
l'espace-temps. Les générations humaines qui se succèdent prennent appui l'une
sur l'autre pour créer des valeurs supérieures ou différentes dans un processus
d'amélioration quantitatif et/ou qualitatif (ce qui peut aussi se traduire aussi
par une réduction de certains flux par optimisation de leur usage).

Même dans un cas de stagnation voire de régression (on peut penser au cas des
Amishs d'Amérique du Nord qui ont refusé d'intégrer le « progrès » technique
dans leur communauté), la communauté s'enrichit en terme de connaissance de
l'expérience vécue, ce qui sur le long terme constituera sans aucun doute une
valeur liée au savoir expérimental ainsi acquis quel qu'en soit
l'interprétation. Il ne doit faire aucun doute que la valeur économique pour les
Amish est très sensiblement différente de celle d'une autre communauté.
