=========
Solutions
=========

Une symétrie spatio-temporelle (l'application du principe de Relativité) est
donc nécessaire, qui permette une circularité des échanges de valeurs, assure
une continuité dans le temps, soit non discriminatoire au sein du référentiel
spatio-temporel, prenant en compte présent et futur et qui pourtant limite aussi
la quantité de monnaie afin qu'elle garde à la fois de la stabilité et un
potentiel d'échange non nul.

Est-ce seulement possible ? Oui !

Comme nous allons le voir, non seulement les classes de solutions sont
parfaitement déterminées mais on peut trouver une solution optimisée.


Classes de solutions
====================

Les solutions de création monétaire respectant les symétries spatio-temporelles
impliquent donc pour la masse monétaire « M(t) » choisie par les acteurs un
crédit mutuel (pas une dette) mathématique, donc sans dimension et non liée à
une valeur spécifique.

Les conditions de symétrie et donc de liberté, vont nous permettre d'établir les
équations différentielles qui sont nécessaires pour la détermination des
solutions du problème des trois producteurs.

Une symétrie spatiale
---------------------

Aucun référentiel / individu présent à l'instant « t » n'est privilégié quant à
la création de nouvelle monnaie. Nous obtenons donc à « t » constant :

.. math::

   \frac{dM}{dx} = 0

dM représente la variation de monnaie, et dx la dimension spatiale et donc étant
donné les définitions données dans les chapitres précédents le passage d'un
individu à un autre.

Nous faisons ici référence à une notation et un raisonnement de physicien, mais
nous aurions pu tout aussi bien noter dans une notation plus mathématique :

.. math::

   \frac{\partial ^{2}M}{\partial t \partial x} = 0

Chacun pourra ainsi mieux comprendre la symétrie spatio-temporelle invoquée ici
selon son référentiel de notation et de raisonnement habituel.

Une symétrie temporelle
-----------------------

Toute génération est semblablement établie économiquement pendant toute sa durée
de vie limitée « ev ».

Aucune génération n'est à privilégier dans le temps. L'ensemble des individus
positionnés au temps immédiatement suivant « t+dt » doit être crédité d'une part
relative de monnaie au même titre et dans le même rapport relatif que les
individus positionnés au temps « t » et donc en notation continue :

.. math::

   \frac{dM}{dt} = cM(t)

Ou encore en approche discrète (dt = 1 unité de temps) :


.. math::

   M(t + 1) = (1+c)M(t)

« c » représente donc le rapport relatif ou encore la variation relative de
monnaie pendant une petite unité de temps « dt » (nous verrons plus loin ce que
signifie « petit » dans notre raisonnement, quand nous aborderons la notion
d'espérance de vie).

La quantité relative de monnaie créée doit donc être relativement constante en
tout temps, respectant de ce fait la symétrie temporelle et permettant la
participation des individus de toutes les générations au même système monétaire
en respectant ainsi les trois libertés économiques et le principe de relativité
dans tout l'espace-temps considéré.

Ce qui fait que le problème des trois producteurs est résolu par une seule
classe de solutions possible. Ce sont les solutions exponentielles (ou fonctions
« puissance ») :

.. math::

   M(t) = M(0)e^{ct}

Ce qui s'écrit aussi en puissance de (1+c) sous la forme :

.. math::

   M(t) = (1+c)^t M(0)

Concrètement cela signifie donc que pour les solutions cohérentes avec les trois
libertés économiques et le principe de relativité, chacun des N(t) acteurs de la
zone économique existants à une date « t » est donc émetteur d'une même part
relative de monnaie, un « Dividende Universel » (DU) qui vaut :

.. math::

   c \frac{M(t)}{N(t)}

Autrement dit : la croissance « c » de la masse monétaire « M » est relativement
stable et répartie symétriquement entre l'ensemble des acteurs présents et à
venir. Ces solutions à Dividende Universel assurent le respect du principe de
relativité. La densité de la monnaie est assurée en tout temps et en tout point,
évitant ainsi les extrêmes de sécheresses monétaires (sources de déflation),
autant que les extrêmes de d'excès de monétisation (sources de bulles locales ou
d'hyperinflation).

La monnaie est créée de façon continue en cohérence avec le remplacement continu
des générations et la croissance de la masse monétaire choisie, « c » est
attribuée équitablement dans l'espace (ensemble des individus)  à l'instant
« t » quel que soit « t », ce qui est la seule façon de ne pas léser les acteurs
économiques tant présents que futurs, que l'on peut aussi nommer « flux des
individus ».

C'est donc bien le facteur d'espace-temps, et plus exactement la dimension
temporelle, (générationnelle), liée à la durée limitée de la vie des individus,
qui change la nature de la définition de la monnaie. Il s'agit donc d'éviter
l'erreur fondamentale de considérer l'ensemble des acteurs en tant que quantité
« permanente ». Comprendre qu'il s'agit d'un flux d'individus en continuel
renouvellement, et que dans ce flux il n'y a aucune raison de privilégier aucun
d'entre eux vis à vis de la création monétaire dans l'ensemble de l'espace-temps
économique ainsi déterminé.

[image]

« c » est le facteur de Dividende Universel, il représente bien une part de la
masse monétaire totale existante à l'instant « t », créée pour chacun des
membres. Cette part monétaire leur permet d'échanger leurs biens et services
dans une mesure indépendante de la création monétaire antérieure.  Cette même
part doit être suffisamment petite pour garder à la monnaie préexistante une
valeur stable.

Il serait erroné de comprendre ici que la masse monétaire se devrait d'être
« une exponentielle ». Nous n'avons traité que le cas théorique des trois
producteurs, parfaitement remplacés dans l'espace-temps. Aussi on ne doit
garder plus généralement que le résultat fondamental instantané, à savoir un
dividende universel, dont nous allons maintenant établir les valeurs limites
et cohérentes d'encadrement.

[image]

Optimisation et espérance de vie
================================

Il est possible de trouver une relation fondamentale entre le Dividende
Universel « c » et l'espérance de vie. En effet, considérons tout d'abord pour
simplifier une zone économique composée de N(t) membres avec N(t) stable dans le
temps  et ayant une espérance de vie moyenne « ev ». Observons tout d'abord
comment la génération existante se positionne vis-à-vis du flux entre les
générations déjà mortes et celles qui viennent à naître.

Si l'on imagine maintenant qu'une unité de temps passe, on doit aussi voir
comment les individus les plus proches de « ev » passent de vie à trépas et ceux
non encore nés mais proches de naître viennent à l'existence, ainsi que le
passage d'une coordonnée de temps à la suivante de tous ceux qui restent en vie.

[image]

Pour se donner une analogie, cela peut faire penser à une fontaine qui semble
toujours la même vue de loin bien que ses gouttes d'eau disparaissent de proche
en proche dans le temps passant des positions de celles qui sont en projection
initiale à sa base à celles qui retombent dans le bassin. Il faut un temps donné
(l'espérance de vie) pour que la goutte d'eau effectue l'ensemble de ce « trajet
de vie » en parcourant l'ensemble du jet d'eau, qui lui semble immuable.

[image]

Une fois cette observation comprise et intégrée avec les résultats précédents,
nous pouvons donc poser comme relation fondamentale que la création de la masse
monétaire durant toute l'espérance de vie passée ne doit être représentée à
« t » vis à vis de la masse monétaire existante que par la petite fraction des
individus de cette génération presque totalement disparue mais encore présente
dans la hauteur temporelle en proportion de 1/ev.

Il nous faut donc établir que :

.. math::

   \frac{M(t)}{M(t + ev)} = \frac{1}{ev}

Ce qui implique :

.. math::

   \frac{(1 + c)^t}{(1 + c)^{(t + ev)}} = \frac{1}{ev}

Ce qui nous donne pour c :

.. math::

   c = ev^{\frac{1}{ev}} - 1

« c » étant petit on démontre mathématiquement (développement limité) que cela peut aussi s'écrire :

.. math::

   c = - \frac{1}{ev}ln(\frac{1}{ev})


Ou plus simplement :

.. math::

   c = \frac{ln(ev)}{ev}

Ces trois dernières expressions (E1), (E2) et (E3) étant équivalentes.

Comme nous l'avons remarqué précédemment on ne peut se satisfaire complètement
de cette valeur car le centre de symétrie temporel est placé à ev/2 et pas à ev.
Il s'agit donc ici d'une valeur minimale pour c, qui va dans le sens de
l'avantage pour les générations sortantes (pour les plus âgés). Le même
raisonnement pour « ev/2 » nous donne donc une valeur en accord avec la symétrie
centrale :

.. math::

   c = \frac{ln(ev/2)}{(ev/2)}

À noter que le choix de l'unité de temps pour le calcul n'est pas neutre, car il
est en rapport avec le rythme du déploiement du dividende universel sous sa
forme quantitative dans l'économie. Et ce rythme n'est pas neutre
économiquement. Nous choisissons donc l'année comme unité économique
fondamentale du fait des données expérimentales qui donnent à l'année solaire un
rythme économique fondamental du fait notamment des récoltes annuelles, mais
aussi des congés.

[image]

On pourra remarquer que la monnaie étant quantitative sous sa forme utile,
l'aspect continu n'étant qu'apparent (cf. l'analogie de la fontaine), le
Dividende Universel calculé sera bien finalement quantitatif. Le fait donc
d'avoir des bornes de valeurs relatives est parfaitement adapté à un DU stable
quantitativement et qui n'est recalculé et revalorisé que lorsqu'il « menace »
de sortir des bornes limites acceptables pour sa valeur relative. Cette remarque
est importante et il faut y réfléchir profondément. C'est ce qui permet à un
projet de monnaie libre compatible avec la TRM (comme OpenUDC) d'utiliser une
règle fondamentale très simple et très lisible qui arbitre perpétuellement entre
valeur quantitative et valeur relative.

[image]

Conclusion
==========

On peut maintenant conclure de façon complète que le résultat fondamental de la
TRM est :

« Les systèmes monétaires compatibles avec le principe de relativité et les
trois libertés économiques sont les systèmes monétaires à dividende universel
dont la valeur est une proportion « c » de la masse monétaire qui dépend de
l'espérance de vie moyenne de la zone monétaire considérée sous la forme :

.. math::

   \frac{ln(ev)}{ev} \leq c \leq \frac{ln(ev/2)}{(ev/2)}

La contraposée est donc aussi un résultat fondamental de la TRM :

« Les systèmes monétaires qui n'intègrent pas un dividende universel ne sont pas
compatibles avec le principe de relativité et les trois libertés économiques »

On pourrait aussi rajouter pour préciser mieux encore qu'un dividende universel
qui existerait mais qui serait trop faible ou trop fort, donc en dehors des
bornes ainsi définies, sur une trop longue période, avantageant ainsi une
génération sur une autre (entrante ou sortante, peu importe !) ne serait pas non
plus compatible avec la TRM.

Ce dernier point est fondamental car la tentation est grande pour les vivants de
s'arroger des droits de propriété excessifs sur l'espace de vie, violant ainsi
les libertés de leurs successeurs. L'histoire est pleine de ces violations des
principes fondamentaux, qui conduisent inévitablement à des insurrections à
terme.

On pourra retenir que Le Dividende Universel optimisé est quasi inversement
proportionnel à l'espérance de vie de la zone économique considérée (ln étant
une fonction qui varie très peu).

[image]

Ces résultats concluent notre développement théorique principal.
