=========================================
Sur la Théorie Quantitative de la Monnaie
=========================================

La définition générale du champ de valeur permet de retrouver des résultats économiques classiques aux limites. Soit en effet l'équation fondamentale du champ de valeur :

.. math::

   dJx = dMx - Px * dCx + dMfx - Pfx * Cfx

Dans le cas d'une économie pseudo-isolée en équilibre et à création monétaire locale nulle, nous avons alors :

.. math::

   0 = dMfx - Pfx * Cfx

Ou encore :

.. math::

   dMfx = Pfx * Cfx

Le long d'une ligne d'échange circulaire, nous avons donc en faisant un tour complet, pendant un temps t :

.. math::

   \int^t_0 \sum^n_{k=1}{dMfk} = \int^t_0 \sum^n_{k=1}{Pfx * Cfx}

Ce qui, sous contrainte de production inchangée, de stabilité des prix, et pour
un temps suffisamment court où la production est semblable et où les producteurs
ne sont pas remplacés par la génération suivante, nous donne le résultat de la
théorie quantitative de la monnaie :

.. math::

   M \times V = P \times C

Où V = t = nombre de cycles complets d'échanges monétisés.

[image]

Qui est donc une égalité ne concernant que des quantités intégrales globales. Ce
résultat ne tient pas compte des fluctuations locales du repère spatio-temporel,
et n'est valable qu'au sein d'une économie pseudo-isolée, pour un temps court où
les changements tant productifs, qu'individuels ou monétaires sont négligeables.

Le biais d'une vision uniquement globale, est la non-relativité de la mesure de
la valeur. Parce que globalement on va constater ici ou là un « échange de
valeurs » on va décréter qu'il y a « là » de la valeur. Or cette mesure ne
concerne que ses acteurs, et n'est stable ni dans le temps, ni dans l'espace
(selon d'autres individus).

[image]

Si tant est que la monnaie est créée de façon asymétrique, non dense, la valeur
se stocke ou s'échange alors massivement dans une autre partie de l'économie
sans être monétisée (cas des creux), ou bien la création d'une nouvelle monnaie
locale devient nécessaire (création de SEL).

S'agissant d'un phénomène d'accumulation, la sortie de cette impasse peut se
faire soit via l'hyperinflation des valeurs sous-monétisées, possible par
émission violente de monnaie de rattrapage, soit par le processus progressif du
Dividende Universel, qui monétise durablement et progressivement l'économie.

Comme on l'a vu dans les calculs du Dividende Universel optimal, on peut sortir
des distorsions en fixant le taux voulu du Dividende Universel. C'est évidemment
une nécessité forte de réaliser un paramétrage totalement transparent et stable
dans le temps, sans quoi il n'est pas étonnant de voir surgir des comportements
économiques violents, anticipant des choix sujets à suspicion quant à leur
changements ultérieurs.

Il s'agit d'une inversion totale du paradigme en cours en 2010 ! Au lieu d'avoir
des Banques Centrales qui tentent de maintenir arbitrairement des valeurs en fin
de vie avec des émissions monétaires cachées et suspectes qui favorisent une
caste de dirigeants initiés en place, et donc le maintien artificiel et vain de
monopoles sur d'anciennes valeurs, il s'agit d'avoir une monnaie à diffusion
stable, dense, et transparente, au sein de laquelle les valeurs fluctuent, et
les positions économiques individuelles changent dans le respect de la liberté
de chacun, en incitant fortement la créativité individuelle.

Si donc on reprend les axiomes de la Théorie Quantitative de la Monnaie, qui
définit la monnaie comme :

* Unité de compte
* Intermédiaire d'Échange
* Réserve de Valeur

Le paradigme de la TRM qui elle la définit selon les quatre libertés de
modification démocratique du code, accès aux ressources, production et échange,
invalide la cohérence de ces axiomes. « Réserve de Valeur » est incohérent avec
intermédiaire d'échange. La monnaie ne peut être compatible avec ces deux
notions à la fois. Seule une petite période de temps permet de considérer une
valeur stable à la monnaie, comme pour tout autre bien ou service économique.
Son universalité en tant qu'intermédiaire d'échange dans l'espace et le temps ne
peut être assurée vis-à-vis de cette valeur pseudo-stable que via une émission
stable.

C'est la preuve expérimentale historique qui valide la TRM contre la TQM. Aucune
monnaie n'a pu se maintenir alors qu'elle se transformait en réserve de valeur
au détriment de sa fonction d'échange.
