==================================
Zooms sur l'histoire de la monnaie
==================================

Dans ce chapitre, des périodes monétaires historiques et consécutives sont
analysées du point de vue relatif de la TRM, Il ne s'agit nullement d'un point
de vue « absolu ».

Les monnaies néolithiques, premières monnaies denses à inflation incontrôlable
==============================================================================

Dès le néolithique on retrouve des équivalents de comptabilisation des échanges
par du troc matériel basé sur des valeurs de référence diverses. On a retrouvé
ainsi par exemple en Bretagne, dans les tumulus constitués à ces époques, des
stocks importants de haches en jade, dont le nombre et la dissémination font
forcément penser à des stocks monétaires, permettant des échanges sur la base
d'une valeur de référence.

On avait déjà avec ce type de comptabilité la possibilité d'une inflation
monétaire par ceux qui avaient accès aux stocks de cette valeur de référence,
ceci expliquant sans doute que des stocks aussi importants soient parvenus
jusqu'à nous.

[image]


Les monnaies métalliques, premières monnaies limitant l'inflation
=================================================================

Le troc étant insuffisant pour permettre les échanges, et les premières monnaies
basées sur des productions potentiellement fortement inflationnistes, parce que
facilement productibles par tout un chacun, il est devenu nécessaire d'utiliser
une monnaie de valeur plus stable. Et pour cela les métaux rares allaient
avantageusement prendre la place monétaire centrale.

C'est ainsi que l'or, l'argent, le bronze et le cuivre vont être utilisés
comme valeur de référence quasi exclusive lors des développements des empires de
l'antiquité, et ce  jusqu'au XVIIIème siècle et le fort développement des
monnaies fiduciaires.


Empire Romain
=============

Pas d'empire sans expansion monétaire ! L'universalité d'usage de la monnaie
donne à celui qui en contrôle la production et la définition un formidable
pouvoir d'accaparation illégitime quand le respect de l'éthique vis-à-vis de
l'émission n'est pas au cœur des valeurs fondamentales.

L'expansion de l'Empire Romain s'accompagne d'expansion monétaire régulièrement
« dévaluée » au profit d'un émetteur central : Rome.

[image]

Denier, Sesterce, Aureus, Antoninien, Valérien, Argenteus, Solidus, se
succèdent. Composés de  bronze, cuivre, argent et or en fonction des conquêtes
par la force, et de leurs butins, ou via l'esclavage dans des zones aurifères,
comme la célèbre région de « Las Medulas » en Espagne, où selon les récits de
Pline l'Ancien on peut estimer qu'entre 26 av. JC et et le IIIe siècle les
Romains ont extrait environ 1 500 tonnes d'or.

Chacune de ces monnaies est émise à l'occasion d'une expansion de l'Empire, et
de l'appropriation de ressources métalliques, remplaçant l'ancienne, puis est
lentement dévaluée par l'émetteur central qui met de moins en moins de métal
précieux dans ses pièces, n'ayant évidemment pas accès à des ressources
infinies.

[image]

Le solidus, basé sur une quantité d'or fixe n'est pas abandonné par perte de
valeur, mais par rareté. Ce n'est pas sa valeur qui lui fait perdre son statut
de monnaie (il a toujours de la valeur aujourd'hui !), mais son universalité
comme intermédiaire d'échange qui ne peut pas être assurée.

Déjà on peut commencer à réfléchir au fait que bien que l'unité monétaire se
« dévalue » par rapport à la matière de référence qu'elle est censée représenter
lors de sa première émission dans le temps, cela n'empêche en rien l'expansion
économique et la quantité globale que l'ensemble de la masse monétaire peut
échanger et qui elle augmente dans le temps. Il n'y a pas de contradiction entre
la contraction unitaire de la monnaie son expansion globale qui accompagne
l'évolution économique.

On peut résumer cela par le fait que 1 est bien plus petit par rapport à 1 000
que par rapport à 100, tandis que 1 000 est bien plus grand que 100. Si notre
unité monétaire perd ainsi 10 % de sa capacité d'échange vis à vis d'une valeur
donnée mais que la masse monétaire elle gagne globalement 15 % de capacité
d'échange parce que l'expansion économique accompagne sa transformation, alors
ce qui est « perdu » unitairement est « gagné » globalement. Il restera à savoir
d'où vient le surplus constaté.

[image]

La bulle Espagnole d'or et d'argent
===================================

Malgré leur nature limitée a priori, l'or et l'argent n'ont pas échappé à
l'inflation notamment lors de la période de l'Empire Espagnol (à partir du XVème
siècle). La découverte des Amériques par Christophe Colomb (1492) va bouleverser
les flux monétaires en Europe.

Ainsi d'après Wikipédia dans « Relations économiques entre l'Amérique Espagnole
et l'Europe » :

« Les deux grandes prises de guerre faites dans l'Empire aztèque et surtout dans
l'Empire Inca rapportèrent d'importantes sommes d'argent à la couronne d'Espagne
et aux conquistadores. La rançon de l’empereur inca Atahualpa représente selon
Pierre Chaunu un demi-siècle de production de métaux précieux en Europe. 

Les mines rapporteront encore plus que les butins de guerre : d'abord par les
quelques sources d'or à Cuba au début du XVIe siècle, puis les très grandes
mines d'argent du Pérou du XVIIe siècle (la mine du Potosi) et plus au Nord les
mines mexicaines qui vont dominer la production du XVIIIe siècle en compagnie
des mines d'or du Brésil portugais (Minas Gerais).

C'est au cours des XVIIe et XVIIIe siècle que la production et l'arrivage de
métaux précieux en Europe ont été les plus importants. »

Or que constatons-nous ? Les métaux précieux perdent de la valeur au fil des
siècles : si on s'inspire de l'historien Earl Hamilton sur l'Histoire des prix,
le stock de 600 millions de pesos en 1 500 permet de faire autant d'achat de blé
que le stock de 3 milliards en 1800.

L'ajout de monnaie dans l'économie fait baisser la valeur de la monnaie. Ce qui
est vrai pour un gain de productivité d'un produit quelconque (la baisse de sa
valeur monétaire à monnaie constante) est vrai aussi pour la monnaie quand bien
même il s'agit d'un bien de référence : la quantité de marchandise qu'on peut
acheter avec une quantité donnée de monnaie, dépend de la quantité de monnaie
totale en circulation. Ce n'est donc pas l'un ou l'autre, c'est les deux.
L'augmentation de la productivité de la production de blé aurait dû en faire
baisser le prix en monnaie courante, ici en or ou argent métal au fil des 3
siècles. Toutefois l'ajout constant d'une quantité importante de monnaie qui
s'est diffusée dans l'économie (estimée ici selon Hamilton à cinq fois plus), en
aurait fait monter le prix d'un facteur 5 à production et consommation
constante.

[image]

En supposant une stabilité relative de la production des biens et des services
entre ces deux dates, on serait en droit de prétendre que le coût de la
production de blé a baissé d'un facteur 5 tandis que l'injection de 5 fois plus
de monnaie en a donc stabilisé le prix facial.

[image]

Ce raccourci ne tient pas compte des changements de comportement économique, de
l'augmentation du nombre d'individus (qui réduit la part de monnaie / personne)
des nouveaux biens et services demandant leur part de flux monétaire etc... Mais
permet de bien comprendre le mécanisme à l'œuvre dans la monnaie : le prix
local dépend fortement de la variation monétaire globale, ainsi que de sa
densité de répartition. La densité se comprend ainsi : si le surplus de monnaie
était resté aux Amériques, le prix du blé en Europe, selon le même raisonnement,
aurait probablement chuté d'un facteur 5 grâce essentiellement aux gains de
productivité réalisés, et toutes choses égales par ailleurs..

Cette remarque historique permet de comprendre que non seulement l'or et
l'argent n'échappent pas aux règles monétaires relatives fondamentales, mais
qu'il n'est nullement besoin d'y avoir recours pour gérer une masse monétaire
commune. Ce n'est donc pas la nature d'un bien déterminé qui en fait une
monnaie, mais l'acceptation de tout mode d'échange circulaire y compris purement
mathématique. Comment cette monnaie sera-t-elle alors gérée ? C'est la confiance
dans l'éthique de l'outil d'échange qui assurera l'adhésion des Citoyens à la
monnaie proposée.

[image]


L'effondrement à éviter : thésaurisation et déflation
=====================================================

Étant donné son rôle monétaire grandissant l'or et l'argent métal allaient
pousser à la recherche et au contrôle des gisements, ainsi qu'à la
thésaurisation. En prêtant des monnaies limitées à un taux d'intérêt fixe,
l'ensemble des prêteurs engagent l'ensemble des emprunteurs à rendre plus que ce
qui existe en circulation, dans un mouvement global de thésaurisation. La nature
limitée de ce type de monnaie rend mécaniquement impossible ce genre de
mouvements de fonds sur le long terme.

Il faut bien comprendre que le phénomène de prêt est déjà en soi un phénomène de
thésaurisation, le prêteur entend obtenir plus de monnaie qu'il n'en possède, et
il ne s'agit pas à ce moment-là du rôle de la monnaie en tant que moyen immédiat
d'échange universel des biens et des service. Ce n'est pas un problème tant que
le prêt et la thésaurisation reste limité, mais que se passe-t-il si la monnaie
est excessivement thésaurisée ou que les fuites ne sont pas progressivement
renflouées, comme il faut rajouter de l'énergie dans un système isolé pour qu'il
poursuive son mouvement ?

Nous avons un phénomène de dissipation de la monnaie. Non seulement la
thésaurisation crée un cycle déflationniste si la création de monnaie n'en
compense pas la perte, mais l'idée selon laquelle l'épargne est bonne parce
qu'elle présuppose un investissement ultérieur est insuffisante à expliquer ou à
endiguer le mécanisme pour deux raisons :

1. Si l'épargne constituée est réinjectée sous forme de prêts à intérêts, le
   cycle déflationniste subit une contre-tendance temporaire, et l'épargne
   constituée, si les emprunteurs continuent de rembourser correctement
   augmente, augmentant le taux de déflation jusqu'à des niveaux de baisse des
   prix si insupportables qu'on atteint la faillite du circuit d'échange. Le
   prêteur qui a un avantage monétaire initial, et s'amuse à ne plus injecter de
   monnaie que sous forme de prêts à intérêts, et non plus en circulation de
   biens, prend mécaniquement possession de tout le circuit économique.

2. Si l'épargne constituée va s'investir dans un autre circuit autonome
   d'échanges (dans l'espace ou dans le temps), cela est très bon pour ce
   nouveau circuit sans aucun doute, mais ne règle en rien le problème du
   circuit initial, qui n'a pas forcément ni l'objectif ni la capacité de vendre
   sa production à l'extérieur, par exemple là où aurait été investie cette
   monnaie. Là encore on perçoit toute la finesse d'analyse permise par le champ
   de valeur, qui élimine les incongruités des théories globales en mettant
   l'accent sur la densité de la monnaie et le champ de valeur différentiel.

Or ce mécanisme déflationniste local est d'autant plus marqué dans une monnaie à
valeur de référence rare qui, par construction, non seulement n'est pas dense
partout, mais dont la croissance dépend de paramètres externes et
d'investissements spécifiques pour la produire, qui n'ont que peu de rapport
avec ce que souhaitent produire et échanger des producteurs libres quant à la
mesure de toute valeur.

La monnaie en croissance faible mais dense encourage l'investissement et joue
alors son rôle fondamental : l'utilisation de la monnaie pour les échanges au
sein des circuits de production. Par ailleurs elle permet de rétablir
progressivement la densité monétaire partout, en réparant lentement mais
progressivement et sans à-coups, les fuites inévitables via les excès de
thésaurisation ou les investissements extérieurs à la zone économique concernée.

[image]

Enfin, un parallèle avec la physique n'est pas sans intérêt. On sait depuis les
théories énergétiques que le mouvement perpétuel est impossible. Le mouvement
perpétuel consiste en un système qui tournerait de lui-même, avec un apport
d'énergie initial fini. Or ces systèmes violent les premiers et deuxième
principes de la thermodynamique. En clair il y a toujours dissipation d'énergie,
et il faut toujours d'une façon ou d'une autre injecter une énergie
supplémentaire pour maintenir un système en mouvement.

Pour l'anecdote, Albert Einstein a déclaré que lorsqu'il travaillait sur sa
Théorie de la Relativité Restreinte (de 1902 à 1905), et qu'il était employé à
l'office des brevets de Berne, il trouvait ce travail « commode ». En effet,
outre qu'il lui permettait la subsistance nécessaire à la poursuite de ses
recherches scientifiques, ce travail lui prenait peu d'énergie, et consistait
souvent à déclarer comme irrecevables des brevets qui prétendaient établir des
machines à mouvements perpétuels.

Penser qu'une quantité de monnaie fixe serait un gage de la stabilité de la
« valeur » de cette monnaie, c'est ne pas comprendre la Relativité de la mesure
individuelle de la valeur, et ne pas tenir compte non plus du simple fait
expérimental, qui démontre tout le long de l'histoire de la monnaie depuis 10 000 
ans, que d'une façon forcée ou consciemment acceptée l'expansion des masses
monétaires est inévitable. En comprenant ce phénomène on transformera les
changements cycliques de rattrapage brutalement vécus, souvent sources de
guerres ou de révolutions, en simples périodes d'ajustements, acceptables parce
que bien compris par tous, assis sur une éthique systémique clairement établie,
difficilement contestable, et surtout assurant toujours les libertés
économiques.

John Locke 1632 - 1704
======================

[image]

John Locke, philosophe précurseur des lumières met des limites et tempère le
droit de propriété par la « clause lockéenne » qui déclare que l'on ne peut
s'approprier légitimement les ressources originelles sans qu'il en reste
suffisamment et en assez bonne qualité pour autrui.


Les monnaies fiduciaires, premières monnaies expansionnistes
============================================================

[image]

Au XVIIIème siècle le « système de law » du nom de l'écossais « Jonh Law » est
officiellement mis en place au sein d'une proto-banque centrale en France. Law
avait observé les mécanismes monétaires fiduciaires déjà à l'œuvre en Italie.
La France d'alors croule sous les dettes, et Louis XV donne le feu vert pour la
mise en place du système.

La monnaie fiduciaire commence à faire évoluer la monnaie vers une perte de
contact avec la valeur de référence, pour aller vers la dématérialisation sous
la forme de confiance pure. Ici dans cette première mouture le papier monnaie
représente une part de valeur de référence (or ou argent) payable par la Banque
émettrice.

Premières Pyramides fiduciaires à création centralisée
======================================================

Les premières Banques émettrices de monnaie fiduciaire basent la confiance sur
la valeur de référence. Mais grande est la tentation d'émettre plus de billets
que la Banque ne possède de métal en gage, permettant à de plus en plus
d'acteurs de monétiser leurs productions, et de créer ainsi des cycles
d'échanges de valeur. Le développement économique s'accélère au fur et à mesure
que la monnaie devient dense dans l'économie.

Toutefois deux causes fondamentales créent l'effondrement de ces pyramides
expansionnistes.

Tout d'abord on ne peut indéfiniment prétendre gager de façon fixe une valeur de
référence finie en émettant de plus en plus monnaie. Il faudrait pour cela
annoncer clairement que le taux de croissance de la monnaie émise par la Banque,
permettrait de récupérer un taux inverse de valeur de référence dans le temps.
Si par exemple on émet des billets sur une vitesse de « c » gageant une valeur
de référence possédée par l'émetteur, et qu'on annonce sur le billet qu'au
moment de l'émission, le billet est échangeable contre une quantité  de la
valeur de référence, alors le billet devrait noter qu'au temps « t » la valeur
de référence échangeable sera de :

.. math::

   Q(t) = Q(0) * (1-c)^t

Par exemple pour une croissance annoncée des billets émis de 5 % / an, il
faudrait alors noter sur les billet émis à la date « d » que la quantité de
valeur de référence gagée par ce billet pour l'année « a » en cours est de :

.. math::

   Q(t) = Q(0) * (95\%)^{a-d}

La quantité de la valeur de référence échangeable diminuerait alors de moitié
dans ce cas précis tous les 15 ans après la date d'émission d'un billet. Ce
système serait complexe, et demanderait de faire le calcul de la valeur de
référence pour chaque billet en fonction de sa date d'émission, mais il serait
exact.

La deuxième cause est la perte de confiance dans le gage fixé . Les billets
existants étant gagés sur une valeur fixe, avec une très grande confiance des
utilisateurs, le gage n'est quasiment jamais réclamé par les bénéficiaires. Le
Banquier se sent alors pousser des ailes, et émet un peu plus de monnaie, puis
encore plus, jusqu'au jour où la confiance chute.

Les acteurs de l'économie s'étonnent de trouver autant de gages de la valeur de
référence dans leurs échanges, faisant ainsi monter les prix dans la monnaie
fiduciaire ainsi émise, et jusqu'au jour où la confiance en l'émetteur n'existe
plus du tout, ce qui constitue la rupture et la crise. En demandant leur gage,
les bénéficiaires découvrent la vérité : il n'y a pas dans les coffres de la
Banque la valeur de référence en quantité égale à la somme des gages émis, les
clients sont floués, et c'est la faillite.

C'est le principe même de la pyramide de Ponzi qui est décrit ici où ce sont les
derniers entrants qui sont le plus durement touchés. Cela est dû au fait qu'une
expansion économique ne peut pas se faire sur le gage d'une valeur de référence
fixe. Ce phénomène qui semble pourtant évident mettra trois siècles à trouver
une amélioration partielle, au fur et à mesure que la monnaie fiduciaire va
prendre place dans l'économie en tant que telle, et non plus en tant que gage.

Le phénomène de la pyramide de Ponzi qui consiste à faire payer les derniers
entrants pour rémunérer les premiers équivaut dans le miroir monétaire de la
valeur à spolier les biens ou faire travailler les derniers entrants au bénéfice
des émetteurs centraux de monnaie.

Thomas Paine 1737 – 1809
========================

Thomas Paine, révolutionnaire Américain, puis Français, déclare dans « les
droits de l'Homme » publiés en 1792 l'assertion suivante :

"Ceux qui ont quitté ce monde et ceux qui n'existent pas encore sont à la plus
grande distance les uns des autres que l'imagination humaine puisse concevoir :
quelle possibilité d'obligation peut-il donc y avoir entre eux ? Quelle règle ou
quel principe peut-on poser pour que deux êtres imaginaires dont l'un a cessé
d'être et l'autre n'existe pas encore, et qui ne peuvent jamais se rencontrer
dans ce monde, l'un soit autorisé à maîtriser l'autre jusqu'à la consommation
des siècles ?"

En 1795 trois ans après « les droits de l'Homme » Thomas Paine, alors député
Français, publie « Agrarian Justice » dans lequel il déclare qu'il ne peut y
avoir de citoyens sans revenu et que chaque citoyen devant être représenté, il
doit bénéficier d'un revenu universel de base lui permettant son existence
politique.

[image]


Invention du Levier Bancaire réglementé
=======================================

Malgré les échecs répétés des premières Banques Centrales, l'idée de la monnaie
fiduciaire expansionniste n'a pas été abandonnée. Pourquoi ? Parce qu'une telle
monnaie se transporte mieux, s'échange plus facilement, est un fameux business
modèle pour les Banques émettrices, mais surtout a visiblement conduit
l'économie à des phases expansionnistes rapides. Il fallait trouver un système
qui évite les faillites, tout en gardant les côtés positifs du système.

On a donc trouvé une parade : le levier bancaire limité. Le Banquier s'est vu
octroyer une limite à son émission de monnaie fiduciaire dans la limite d'un
ratio réglementé. Ce système permettait de redonner aux clients la valeur de
référence dans une proportion suffisamment importante, pour ne pas briser la
confiance. C'est historiquement le facteur de 10 % de réserves environ qui a été
retenu. Avec ce taux de réserve, un nombre suffisant de clients pouvaient
récupérer leur valeur de référence, et la confiance restait valable dans le
système... Uniquement pendant un temps plus long !

Ce système toujours asymétrique n'empêche en rien la perte de confiance, et ne
fait qu'en repousser l'échéance sur une plus longue période. L'effet de levier
limité se retrouve bloqué lors de l'atteinte du « haut de bilan » lorsque les
10 % de réserves sont atteints, le système Bancaire se voit contraint de ne plus
émettre de nouveaux crédits, et c'est la faillite des derniers emprunteurs, ne
voyant plus venir l'afflux de nouvelle monnaie permettant de payer dettes +
intérêts.

La valeur de référence garantie par la monnaie ne peut pas être respecté par
l'émetteur qui veut allouer plus de crédits pour accompagner une expansion
économique. Mais par ailleurs sans expansion monétaire, il n'est tout simplement
pas possible d'accompagner l'investissement, la thésaurisation sans création de
valeur associée, suffisant à acquérir un pouvoir d'achat en augmentation. La
valeur intrinsèquement fondante d'une monnaie expansionniste encourage sa
circulation, permet de payer dettes + intérêts : elle est la condition
nécessaire d'une expansion souple dans le temps.

En jouant sur ces deux aspects complémentaires que sont l'expansion et la
contraction de crédits, le système centralisé à effet de levier, donne aux
Banques la maîtrise de « cycles économiques » artificiels, qui ne sont que des
cycles monétaires, leur permettant non seulement de contrôler l'économie dans
son ensemble, mais aussi de s'assurer quelle que soit la valeur créée par
ailleurs, une rente perpétuelle. C'est un fait : les émetteurs de monnaie
asymétrique sont parmi les centres d'activités économiques les plus anciens avec
les États, qui traversent sans broncher les « crises » successives.

Les producteurs éloignés du centre d'émission monétaire, ne comprenant pas
comment la monnaie est émise, ne se rendent compte que tardivement des effets
des politiques d'émission de crédits sur la fluctuation de la valeur de la
monnaie commune et ne mesurent que trop tard l'impact de ce phénomène sur leur
propre activité.

Quand ils s'en rendent compte, et souhaitent tous en même temps récupérer la
« valeur de référence » il n'y a pas autant de stocks pour répondre à toutes les
demandes (assurer 10 % de réserve reste dans tous les cas une escroquerie, il est
impossible à l'ensemble des détenteurs de monnaie de récupérer cette « valeur »,
et les premiers à se servir le sont au détriment des autres avant la faillite
générale), et les faillites des Banques s'enchaînant, déstabilisent ensuite tout
le reste de l'économie qui s'effondre et conduit à des désordres sociaux et
politiques d'envergure historique. 1929 était la dernière crise de taille
internationale basée sur une valeur de référence fixe.

[image]


Clifford Hugh Douglas 1879 – 1952
=================================

Clifford Hugh Douglas, ingénieur Britannique publie en 1924 « social credit » où
pour la première fois on voit l'approche d'un « dividende monétaire » qui est
démontrée comme essentielle pour assurer l'équilibre de la monnaie et la
correction du biais des intérêts liés aux dettes.

[image]


L'instabilité de la valeur de référence
=======================================

De 1946 à 1971 l'étalon-or continue d'être utilisé, mais en étant plus vraiment
garanti par l'émetteur autrement qu'en prix de façade. Tant que la demande pour
la valeur de référence était faible, le prix pouvait être affiché comme fixe,
mais avant même 1971, des évolutions du prix affiché devenaient nécessaires
devant une demande excessive soutenue par l'expansion monétaire comme le montre
ce graphique du prix en dollar de « l'étalon » qui n'en était déjà plus vraiment
un.

[image]

C'est ainsi que dès 1967 le prix de l'or commence à lâcher prise.
L'impossibilité de fournir la valeur de référence à prix fixe au sein d'une
monnaie en expansion se fait jour quand à demande égale la quantité de monnaie
augmente. C'est un phénomène purement mécanique.

De la même façon constater en 2010 une croissance de 7 % / an sur 10 ans de la
masse monétaire en euro, et entendre que la « politique monétaire » est de
maintenir une « inflation à 2 % » est si aberrant qu'il ne faudra pas s'étonner
de voir venir tôt ou tard un rattrapage violent, soit par à coups sur les
valeurs les plus demandées, soit de façon progressive, mais il est mécaniquement
impossible sur le long terme de faire cohabiter deux chiffres totalement
contradictoires.

Abandon complet de l'étalon or, les réserves fractionnaires
===========================================================

Actant l'inutilité et l'impossibilité de tenir un étalon via une valeur de
référence, 1971 voit l'apparition des réserves fractionnaires, un système de
contrôle de la masse monétaire par les Banques Centrales, qui permet de
contrôler les taux d'intérêts et la quantité de crédits alloués par les Banques.
Le prix de l'or a alors subi des variations diverses, passant par une bulle
historique qui a vu un sommet en 1980.

Le système des réserves fractionnaires ne résout toujours pas le problème de
l'éthique quant à la monnaie, un centre d'émission à deux têtes, Banques et
États, s'en arrogeant un monopole d'émission exclusif au détriment des
producteurs éloignés du centre.

Il y a toujours dans ce système un effet de levier profitant à l'émetteur
asymétrique de monnaie qui crée de la monnaie par du crédit arbitraire « gagé »,
en cas de faillite de l'emprunteu, par un taux de par exemple 8 % de réserve...
constituée de … la même monnaie ! Ce changement est une manne pour le secteur
financier, puisque ce type de réserve étant manipulable aisément, on peut
toujours, dans les cas de crises, trouver des solutions, qui quoique éthiquement
très discutables peuvent éviter les faillites brutales, et donc évitent une part
des désordres antérieurs.

On peut comparer le système monétaire encore actif en 2010 à l'ancien réseau
informatique Français du Minitel, un réseau centralisé, où la création de
services nécessitait un avis du propriétaire monopolistique ainsi que le partage
des revenus de l'activité. Tandis qu'un système d'émission de monnaie symétrique
dans l'espace-temps tel que le Dividende Universel est comparables à un internet
neutre où chaque citoyen de la zone économique est considéré comme égal devant
la création monétaire, et donc susceptible d'échanger en « peer to peer », de
personne à personne, sans permission spéciale d'une autorité centrale.

Comment marche ce système de réserves fractionnaires du point de vue de
l'économie ? Ce système crée des cycles artificiels, au bénéfice des émetteurs
asymétriques :

Étape 1 : le système financier se consolide, et sur la base de ses "fonds
propres" va pouvoir émettre de la dette « € » à intérêts qui vient "irriguer
l'économie" par un "effet de levier". Étape qui peut être longue et s'étaler sur
10 ou 20 ans, la Banque Centrale assurant un contrôle de cette « spoliation
réglementaire », à un taux suffisamment faible pour être supportable.

Étape 2 : le système financier "se paye" par l'intérêt « I » de la dette ainsi
émise (publique et privée). Les intérêts, et éventuellement le nominal des
dettes, alimentent le "trou" ainsi constitué. Sauf que la dette émise n'a aucune
raison de "revenir" à l'émetteur, puisque ayant dûment payé ceci ou cela, elle
se trouve en très grande partie thésaurisée par des épargnants, ou se retrouve
circulante au sein de micro-systèmes autonomes qui s'en servent à juste titre de
moyen d'échange. Cette étape peut elle aussi durer de 10 à 20 ans...

Étape 3 : du fait de l'impossibilité de retour de la dette émise avec les
intérêts, le système financier, sur la base des faillites ainsi provoquées, se
retrouve avec un bilan totalement instable, et en situation de faillite lui-même
(il est quand même censé équilibrer son bilan). Il s'effondre sur lui-même. Il y
a alors une émission massive de nouvelle dette "en vue de se refaire", pour
irriguer de nouveau une économie qui s'éloigne (inflation de la richesse
réelle), mais qui manque cruellement de monnaie (crise dû à la rareté
artificiellement maintenue de la monnaie). On se retrouve alors en fin de cycle,
et un nouveau cycle peut redémarrer, 1) 2) puis 3), sauf que l'espace économique
considéré est bien plus grand et plus « riche » que lors du cycle précédent (en
valeur monétisée, ce qui ne signifie aucunement une valeur « absolue », qui
n'existe pas).

Le résultat pour les producteurs, est que, quelle que soit la valeur créée et
échangée, le fait d'accepter une telle monnaie « commune » est l'assurance que
cette valeur sera vampirisée inéluctablement par l'émetteur asymétrique, lui
assurant un « business modèle » absolu et infaillible, valable en tout point de
l'espace-temps.

[image]


Yoland Bresson, né en 1942
==========================

[image]

Dans « l'après salariat » publié en 1984 l'économiste Français Yoland Bresson
déclare : 

« Il faut que la collectivité, par le biais de l'État, alloue périodiquement à
tout citoyen économique, sans autre considération que celle de son existence,
l'équivalent monétaire de la valeur de l'unité de temps ».

Yoland Bresson démontre un lien entre temps d'existence et valeur et calcule sur
des considérations liées au PIB une valeur relative d'un revenu de base (qu'il
nomme revenu d'existence) dont la quantité est étonnamment proche de celle
déduite par l'approche purement monétaire et relativiste de la TRM.


2010 et après : Bâle III, ou des monnaies symétriques ?
=======================================================

Le cycle étant long, la captation de valeur se faisant sur un rythme
suffisamment faible pour ne pas être excessif, le processus est difficilement
discernable. De la même façon qui est capable de voir la différence entre la
construction d'un réseau centré type Minitel face à un réseau acentré symétrique
et neutre type Internet à part les spécialistes des réseaux informatiques et des
protocoles de télécommunication ?

Nous sommes donc bien dans l'exploitation de l'ignorance quant à la construction
du réseau monétaire. Un citoyen informé d'une proposition d'utilisation d'une
monnaie commune lui permettant d'échanger de façon équitable sa production avec
ses semblables présents et à venir, ne devrait pas accepter une telle
architecture, mais opter pour un choix qui soit ouvert, transparent, et
équitable entre tous les membres de la zone monétaire concernée.

2007 – 2010 représente la fin du dernier cycle d'expansion monétaire 1971 –
2010, qui a vu successivement des règles privées s'imposer tant aux USA qu'en
Europe décidées au sein d'un groupement « d'experts », nommées  « Bâle I » puis
« Bâle II » et « Bâle III » en cours de négociation, censées « réguler les
Banques ».

Cela reviendrait à essayer de transformer le Minitel alors qu'internet s'impose.

Or que se passe-t-il en 2010 ? Une explosion des monnaies complémentaires jamais
vue dans l'histoire des crises monétaires. Si les SEL explosent, qui tentent
plusieurs types de systèmes monétaires, à Crédit Mutuel fixe, à Dividende
Universel, c'est surtout sur internet que se déploient des tentatives
intéressantes, dont la plus aboutie techniquement est sans doute le projet Open
Source « BitCoin » qui propose de gérer un système monétaire P2P « peer to
peer », où la monnaie peut se développer de façon totalement décentralisée, via
les liens de personne à personne et où l'ensemble des transactions est stocké
sur l'ensemble du réseau dans un mode chiffré.

Le projet BitCoin est cependant plombé par une non compatibilité fondamentale
avec la TRM. En effet la masse totale des Bitcoins est techniquement limitée à
un maximum. Ce qui fait que bien que la symétrie spatiale est en partie
respectée parce qu'elle n'avantage personne à priori, la symétrie temporelle ne
l'est pas, et une fois passée la génération de la masse monétaire maximum, les
derniers entrants n'y auront plus accès.

De plus il y a tout de même un biais spatial. La symétrie n'est pas basée sur
les individus adoptant le système, mais sur la capacité machine à générer du
calcul informatique. Ceci n'est pas conforme aux libertés économique. Bitcoin ne
respecte donc que la première liberté d'un système monétaire, s'agissant d'un
système ouvert.

On peut s'attendre donc à ce que la « pyramide temporelle des Bitcoins »
s'effondre tôt ou tard.

Que reste-t-il des ruées vers l'or à part des villes fantômes ? Tandis qu'après
une récolte, un champ de blé ne fournit-il pas encore et toujours des récoltes
abondantes ?

Graphique historique
====================

[image]


Le Dividende Universel en application
=====================================

Le Dividende Universel a déjà été mis en pratique récemment sous différentes
formes, et différents noms comme « revenu d'existence », « revenu permanent »,
« allocation universelle » etc...

On trouve des exemples de mise en oeuvre en Alaska, dans une expérience locale
en Namibie, au sein de SEL comme le SCEC en Italie, ou encore au Brésil. Il
existe des groupements qui font la promotion d'un revenu individuel symétrique
comme l'association internationale du BIEN (Basic Income Exchange Network),
ainsi que l'AIRE (Association pour l'Instauration d'un Revenu d'Existence) en
France présidée par l'économiste Yoland Bresson.

Mais mieux encore, l'Europe est déjà quasiment installée dans un système où un
Dividende Universel se développe depuis 20 ans en parallèle avec un système de
crédits arbitraires. En France en 2010 le RSA est de 450 € / mois mais diminue
au fur et à mesure que l'on gagne des revenus supplémentaires, sur un large
fossé, de sorte que par exemple, parmi les citoyens ayant un revenu horaire
égal, certains touchant le RSA ne travaillent qu'à mi-temps, quand les autres
font un plein temps. Un système totalement inéquitable, que l'on peut appeler
« grand fossé » et qui a pour conséquence essentielle d'inciter les citoyens
ayant peu de revenus, soit à ne pas monétiser leurs productions, soit à ne pas
déclarer les échanges (ou les deux).

C'est en fait l'ensemble des pays de l'OCDE qui propose un revenu minimum, qui
reste dans la majorité des cas conditionnel, le plus souvent associé à une
condition d'âge, de contraintes diverses comme celle de démontrer la recherche
d'un « emploi », et qui donc in fine ne considèrent pas les individus comme les
associés inconditionnels de la nation.

Le problème essentiel de la zone Euro est la forte disparité du revenu minimum.
Là où la France, l'Allemagne et l'Espagne proposent peu ou prou un montant
comparable de 450 € / mois, les citoyens des autres pays récemment associés à la
monnaie commune n'en ont pas, et ont parfois des salaires minimum inférieurs à
ce montant.

[image]

Dans ces conditions la production quitte les pays à haut revenu minimum pour
aller vers ceux où il est bien plus bas voire inexistant, créant une forte
distorsion de concurrence entre individus, en totale contradiction avec
l'objectif affiché d'un marché libre et non faussé.

Une monnaie commune n'est compatible avec les Droits de l'Homme que si son mode
de création respecte l'égalité des Hommes devant le jugement de toute valeur, et
donc leur droit égal devant la création monétaire. L'instauration d'une zone
économique à monnaie commune sans convergence des revenus minimums individuels
est une violation du Droit. Il s'agit de l'instauration d'une monnaie ne
respectant pas les quatre libertés (Liberté de la modification démocratique du
code, et les trois libertés économiques que sont l'accès aux ressources, la
production, et l'échange « dans la monnaie »).

Le projet libre Open-UDC
========================

Le projet Open-UDC (pour « Universal Dividend Currency ») est un projet de
développement d'un système informatique libre (sous licence GPL), de monnaie
libre à Dividende Universel.

Initié en 2011 il est accessible sur http://www.open-udc.org , et consiste à
développer un ensemble d'outils permettant la gestion individuelle et collective
d'échanges monétaires au sein d'une masse monétaire numérique associée à des
règles et processus de contrôle ouverts et démocratiques.

Outre une base démocratique initiale, le projet a réduit le calcul du Dividende
Universel sur une base mensuelle à partir de règles très simples, qu'il peut
être utile de rappeler ici pour les créateurs de SEL voulant s'inspirer de la
TRM :

* UD (0) = 100 UDC
* UD (n+1) = MAX { UD(n) ; Pud x M(n)/N(n) }

Où « n » est le mois précédent. UD(n) est le Dividende Universel du dernier
mois, Pud est le pourcentage constant de Dividende Universel minimal prédéfini, M(n) est
la masse monétaire du mois précédent, et N(n) le nombre de membres de la
communauté monétaire.

Le Dividende Universel en unités monétaire et donc fixe, ne baisse jamais, et
est remonté si la croissance de la masse monétaire par membre (M(n)/N(n))
devient inférieure au minimum « Pud ».
